Als u chronologisch zou willen vertellen hoe u van
huis bent weggehaald en wat er daarna gebeurde?
Eh, het was in november ’44.
Hè, de situatie, die ken je nog wel, aan de
voorkant is een dijk, aan de voorkant zijn woonhuizen
met drie woonverdiepingen en daar beneden zijn
pakhuizen, die liggen een straat lager daarachter.
En daarachter ligt de
Delftshavense Schie, een kanaal.
Aan de overkant van die Delftshavense Schie is
de doorgaande weg toen als je Rotterdam binnenkwam
naar de Maastunnel die net klaar was hè. Eh, die…,
dat water speelt in zoverre een rol: de bruggen
over dat water, want de
bruggen, Rotterdam, je weet
wel welke dat zijn, en
de meeste waren opgehaald
want dan kon je dus niet weg, ze
hadden mooi dat gebied afgesloten aan de
buitenkant met militairen en aan de
andere kant was het water een afsluiting.
Als ze daar de bruggen
ophaalden, kon er niemand weg.
Eh, er lagen schippers in
dat water natuurlijk en op
een gegeven ogenblik kwamen
er twee Duitse soldaten.
’s Morgens hadden we eerst al dat briefje
in de bus gekregen hè en er werd gebeld.
Ik denk om een uur of 5
gebeld middenin de nacht.
En we gingen naar buiten of liever gezegd
trok je de deur open en daar stond er
een Duitser en die zei “setten Lap hohlen!”
en dat was zo’n briefje, dat bekende
bevel hè, dat u wel eens gelezen hebt
waarschijnlijk, die tekst daarvan ken je wel.
Nou, die ging je dan halen en dan
wist je wat je te wachten stond.
Eh, hoewel we niet wisten,
laat ik dat ook even erbij
zeggen, dat we naar
Duitsland zouden moeten hoor.
We dachten allemaal.., of we dachten
allemaal, je dacht dat zeker, er stond
dat je voor enige tijd werk moest
verrichten voor de Duitse Wehrmacht,
dus je had helemaal niet het idee dat
je naar Duitsland zou gaan, je dacht
“weer in de Hoek van Holland of weer
een kabel bewaken” of dergelijke dingen.
Eh, dat water aan de zijkanten, daar waren
de bruggen over opgehaald en er stonden op een
gegeven moment twee Duitse militairen die van
de ene plaats naar de andere waren op de fiets.
En die konden er ook niet over
de brug, want die was opgehaald.
Hè, en aan de andere kant stonden Duitsers,
die vroegen naar zo’n schipper of hij
ze wilde over halen, die gaven zo’n
schipper de opdracht om ze over te varen.
En dat deed die schipper in zo’n
roeiboot en toen begonnen ze van
die andere brug van de NS-brug
begonnen ze op die boot te schieten,
dus vanaf mijn huis 2 hoog zag je
de kogels zo in het water ketsen.
Allemaal heel
angstaanjagend natuurlijk.
Eh, ja, op een gegeven ogenblik was
het zover dat je zag die Duitsers
steeds.., in steeds grotere
getale bij ons in de straat lopen.
En je moest je melden,
dus toen ben ik…
toen ben ik naar buiten gegaan,
ik kon me in huis nergens
verschuilen of wat ook, daar
was geen gelegenheid voor.
En toen zeiden ze dat ik
naar het Marconiplein moest.
En bij dat Marconiplein, daar
stonden ze overal op alle hoeken en
zo stonden daar.., stonden daar
soldaten, het was helemaal bewaakt.
En van dat Marconiplein hebben ze me gebracht
naar de Keilehaven en daar lagen schepen klaar.
En ik weet niet of je een havenloods kent,
waar de goederen worden aangebracht.
Daar zit ergens in de hoogte de loodsbaas in
een hokje en in dat hokje zaten Duitsers met
een mitrailleur die daar dus op die mensen
waren gericht allemaal, intimidatie natuurlijk.
Eh, alles was uiteraard gewapend.
En na enige tijd zijn we
daar vandaan vanaf die boot
dus vanuit die haven eh
afgevoerd met een grote rij.
Als je in Rotterdam was zou je het
weten, dan werd je via het Marconiplein
en de Matenessenweg gebracht
naar de Matenessen Brug.
Bij de Matenessen Brug, daar
stonden inmiddels een aantal vrouwen
die natuurlijk stonden te wachten
waar die mannen gebleven waren.
Huilen natuurlijk, alles tranen met tuiten. Tot
die Duitsers het zat waren en die gingen schieten.
Niet op die mensen, maar in de lucht,
maar goed, heel angstwekkend natuurlijk.
En toen hebben we daar vandaan
via de Matenessenweg zijn we
Rotterdam uit gegaan, eh langs
de Vanstolkweg zoals dat dan was.
En dan kom je bij wat nu eh blijkt…,
ik weet niet hoe dat nu heet,
dat kruispunt waar je dat grote
kruis, net Noordelijk van Rotterdam.
Eh, je kan daar naar Den Haag,
je kan naar Hoek van Holland
en dat heeft een naam, ik
weet het op het ogenblik niet.
Maar toen heette het de Blijdorp Brug,
dat was maar een kleine ophaalbrug en
dan kwam je op de autoweg naar Den Haag
die net klaar was, twee maal twee baans.
Anders dan nu, met gelijkvloerse kruisingen
nog en met fietspaden aan allebei de kanten.
En over die weg zijn we dus in colonne
vervoerd naar Delft, gelopen dus.
Ook nog een aardig verhaal daartussenin
eh: er was ’s morgens een.., een jongeman,
ik denk ook tussen de 25 en 30, die was
uit het niet-bezette gebied zeg maar,
uit het gebied waar de Duitsers nog niet
waren, waar ze de volgende dag pas die
Razzia hebben gehouden, was hij op weg
naar zijn werk in het bezette gebied.
Die werd door die Duitsers wel doorgelaten,
want je mocht dat gebied wel in, maar niet eruit.
En toen kwamen ze naderhand op zijn werk waar
hij dan werkte en eh toen moest hij ook mee.
En die had niks anders dan
een aktetas met een pakje
brood en een.., een leesboek
om in de pauze te lezen.
Die liep in die rij mee en wij werden bewaakt door
Herman Göhring troepen, dat waren lui in dat is
een luchtwapen, die hadden grijze uniformen, die
hadden geen rantzels, die hadden grote rugzakken
En nou ja, die moesten natuurlijk
ook meelopen naar Delft en die
moesten dan ons bewaken, en die
zeiden op een gegeven ogenblik tegen
die jongeman “hast du kein Gepäck?”.
En die jongen had geen Gepäck.
En hij kreeg toen een Soldatengepäck, dus
die moest die grote rugzak overnemen.
Maar ik zeg al: het was verduisterd,
het was hartstikke donker.
En je kon dat natuurlijk
niet goed zien.
Dus hij dacht “laat die Mof barsten!”,
“gooi die rugzak weg!” en dat deed die
man, hè, hij deed die rugzak af en
die kiepte hij daar ergens in de berm.
Toen kwamen we later in.., in Delft
aan, daar werden we in scholen tijdelijk
ondergebracht in een school en daar
kwam die Duitser “wo ist der Mann
mit meinen Soldatengepäck?”. Maar
die kon hij natuurlijk niet vinden.
Daar hebben we natuurlijk ondanks alle
ellende nog wel een beetje gelachen.
En toen we in Delft daar kwamen, daar
zijn we een paar uur denk ik maar geweest,
ik weet niet hoe lang.
Eh, alles moest naar het toilet
natuurlijk, binnen een kwartier
liepen de toiletten over en dat was
een on.., on…, abnormaal gebruik.
En toen zijn we naar het station, ik weet niet
hoe ver dat die school van dat station af was,
maar we werden naar het station vervoerd en daar
stond een trein waar met goederenwagens en daar
werden we ingeladen en als het niet snel genoeg
ging, dan werd er ook nog wel getrapt en geslagen.
Ik weet niet met hoeveel man we in die goederenwagens
zaten, maar we konden niet allemaal liggen.
Eh, wel zitten dan hè,
maar dat was dan alles.
En de goederenwagen, die ging op slot hè, net
zoals je die beelden wel eens ziet vanuit
Westerbork heb je wel eens gezien op de… En daar
zaten daar bovenin die goederenwagen ongeveer
zo’n luikje, nou ja, daar kon je net op
manshoogte zeg maar, daar kwam dan wat lucht door.
En dat was de enige verbinding met
de buitenlucht. Eh, wij zijn daar dus
gaan rijden. We zijn heb ik begrepen inmiddels
een dag of 5 tot 7 onderweg geweest.
Eh, en we wisten dus niet dat
we naar Duitsland gingen.
Dus we hebben een dag in Haarlem
stilgestaan, of een halve dag.
Eh, verder zijn we, nou, die
trein stond ieder ogenblik stil.
En toen waren we in de
buurt van de grens en toen
kregen we pas door dat we
naar Duitsland zouden gaan.
Toen heb ik in mijn zakagenda, ik heb een
zakagenda, een briefje geschreven aan
mijn verloofde dat heb ik uit dat raampje
gegooid, dat briefje is terechtgekomen in
een envelop van de Rijkscommissaris voor
de Voedseldienst of zoiets, dus iemand heeft
daar die trein voorbij zien komen en er
zullen wel meer briefjes gelegen hebben.
Die hebben ze verzameld en doorgestuurd,
dus die zijn terechtgekomen.
Totdat we de grens over gingen
en hoe wat voor route we toen
gevolgd hebben, dat weet ik
natuurlijk niet, we stonden veel stil.
Ik denk dat er dan militair
verkeer voor moest gaan of
zo. Toen kregen we geen eten.
Eh, nou ja, dat heeft een
dag of 5 geduurd, want
donderdags zijn we in München
uiteindelijk aangekomen.
En daar waren we dan net was het luchtalarm, toen
gingen de deuren open en toen mochten we eruit.
En daar kwam een zwaar
Amerikaans bombardement.
En er was geen andere
schuilplaats, er waren wat grote
kuilen van een meter of 3 breed
en een anderhalve meter diep.
En daar zijn we in gesprongen, dat
was dan een soort noemden ze dat.
En eh ik zat in de derde rij,
dus de onveiligste, de man
die tegen de muur stond stond
theoretisch het veiligst.
Ik zat op de derde rij. We zaten helemaal
ingedoken natuurlijk. Het was een enorm kabaal.
En er vielen ook eh stenen en
van alles en nog wat, van alles,
want die bommen vielen heel dichtbij.
Eh, gelukkig niet of die.., die..,
heeft die maar wel daaromheen, dus
stenen en ook wat er van gebouwen
kwam en wat er viel, ook in die kuilen.
En ook granaatscherven
van het afweergeschut.
Dus die man die het veiligst zat, de
rij voor mij, die riep op een gegeven
ogenblik “au!” en die had een hoed
op en die deed die hoed af en toen
bleek dat hij een kale knikker had,
er zat zo’n grote snee in zijn hoofd.
Nou, dat heeft dat bombardement denk ik
maar een kwartier geduurd en toen waren
die Duitsers ineens heel anders trouwens
dan ze heel die reis geweest waren.
Hè, en toen zijn we diezelfde dag geloof
ik, maar dat weet ik niet zeker, dat
kan ook de volgende dag zijn geweest,
met een andere trein weggebracht naar
Dachau en dat klinkt anders dan het
is, het was niet het concentratiekamp,
maar een zogenaamd Werkkampslager waar
je dan tijdelijk ondergebracht werd.
Eh, nou, dat was ook heel naar. Daar
hebben we ongeveer een week in gezeten.
En daar sliep je in 3 hoog bedden.
Het waren houten barakken met
eh hanenbalken eroverheen zal ik
maar zeggen, over die hanenbalken,
daar marcheerden de wandluizen.
En die lieten zich vallen op sommige
mensen, dat schijnt van je soort bloed af te
hangen, die werden door die wandluizen
gestoken wat natuurlijk ook niet zo best is.
Eh, er stonden nog wel kachels
in, maar geen kolen, dus je moest
van wat je dan ook vond, het was
koud, en zo moest je die stoken.
Eh, ze gingen direct al ja, we hadden nog
weinig te eten gehad, in dat kamp kregen we dan
een beetje van die blubbersoep, van kool was
dat geloof ik, waar de Duitsers sterk in waren.
Ja, en anders kreeg je niet.
En eh de toiletten om een voorbeeld te noemen,
dat waren geen toiletten, dat waren betonnen
kuilen van eh ongeveer een 3 meter breed en
ik denk een 5 meter lang, daar waren over de
lengte was daar een balk gespannen en zo waren
er dwarsbalken, die lagen daar dus gewoon
open en bloot, je kan natuurlijk nagaan wat
voor een besmettingsbron dat dan krijgt, hè,
dat dan geeft natuurlijk en dat was, ja,
verschrikkelijk vies, hoe moet je het anders
noemen hè. En nou ja, hoeveel dagen we daar
precies gezeten, ik denk, dat weet ik niet.
Ik denk een kleine week ook.
En in die tijd kwamen er een.., een
stelletje Duitse beambten, burgers, en
die kwamen dan daarvoor om je, want
we hadden geen van allen papieren, die
kwamen daar dus je gegevens vragen voor
die.., voor die Fremdenpas die ze dan
opgaven, een nummer ervoor, ja, dat heb
je wel gezien, het nummer van de pas.
Nou, daar werd je geboortedatum, daar werd
je eh nou ja, je signalement, “een ovaal
gezicht, blauw, blond, blauwe ogen, blond
haar” enz., dat werd dan allemaal opgenomen.
En een dag later kwamen er civiele beambten
ook weer en die kwamen vragen wat je vak was.
Inmiddels hadden wij al wel begrepen dat München,
daar waren, dat heb ik later wel eens begrepen,
maar er waren veel
fabrieken, onder andere de
BMW-fabrieken, en daar maakten
ze in die oorlog tanks.
Dus München was iedere dag, inmiddels waren de
Amerikanen daar ook toegetreden, en die kwamen
met grote aanvallen, dus overdag kwamen de Amerikanen
en ’s nachts kwamen de Engelsen, de Engelsen,
die heb ik naderhand wel begrepen, die zeiden
altijd van “wij moeten het gevaarlijke werk
doen en de Amerikanen…”, goed, die afgunsten,
daar sta ik ook niet voor in of dat waar is hoor.
Maar er werd dus geregeld
gebombardeerd, dus je moest kans zien om
niet in München te blijven.
Nou, dat begreep ik wel, ik had
mijn beroep opgegeven en dat was dus
beambte, daar zaten ze niet op te
wachten, die hadden ze niet nodig.
Wie hadden ze wel nodig? Wie lasser waren,
wie bankwerker waren, handarbeiders.
Eh, dat heb ik dus wel gedaan, ik heb
gezegd dat ik boer kon zijn of hulpkok.
Hè, ik kon niet anders
dan aardappelen schillen.
Eh, dat hebben ze opgenomen en weer een paar
dagen later, ik weet niet precies hoeveel,
maar binnen een week hoor, eh werden we
met zijn allen in een grote hal geroepen.
Dat deed me denken aan de Franse Revolutie,
daar had ik op school wel eens van gehoord, dat
de mensen daar bijeen werden gebracht en werd
er afgeroepen wie er naar de guillotine moest.
Eh, daar deed me dat aan denken.
Want er werden dus namen afgeroepen en daar
gingen er 20 weg en daar gingen er 50 weg.
Daar gingen grote groepen weg. Achteraf
bekeken waarschijnlijk naar die BMW-fabrieken.
En er werd dan ook een
groepje van 20, nou, 40
misschien wel eh bijeengeroepen
en daar was ik dan bij.
En ik was één van de weinigen en dat dat een groot
voordeel is is me dat gebleken, die Duits sprak.
Dus ik kon met die lui praten.
De begeleider, dat was een burger,
die bracht ons van Dachau eh in
de trein naar Freising, ik weet
niet of jullie een kaart hebben,
maar dat ligt dan ook X kilometers,
misschien 20, 25 buiten München.
Eh, daar werden we weer naar het Arbeidsbureau
gebracht en daar was ik weer zo’n beetje
de enige die Duits sprak, daar werden de
mensen ook weer ondergevraagd wat ze dan waren.
Eh, er was een lasser bij en die had zijn zwager
bij zich en die zwager, die was broodbezorger.
Die kende je vroeger hè. Die noemde zichzelf
bakker, als hij aan de deur kwam bijvoorbeeld dan
riepen ze “de bakker!” hè. Maar dat was de
broodbezorger, dus die man kon helemaal niet bakken.
Wat zei die lasser?
“Jij moet tegen die Duitser zeggen dat mijn
zwager bij mij moet blijven, want ik zal
hem wel lassen leren”, dus ik heb dat
vertaald zo en dat lukte, hè, die zijn, en
zo waren er wel meer dingen die je dan eens
kon vertellen waar je ze mee kon helpen.
Eh, nou, die mensen werden dan afgevoerd
naar bedrijven of weet ik waar naartoe.
En er bleef een clubje over van toen nog een stuk
of acht en die gingen naar een nog weer verdere
plaats, in Erding, Erding dat was een vliegveld
en bij dat vliegveld wat geen basis was voor..,
voor oorlog, maar waar vliegtuigen werden
gerepareerd, dus daar waren werkplaatsen bij.
En nou ja, ik kwam daar in Erding
en ja, ik zou hulpkok worden.
Toen bleek, dat ik zou hulpkok
worden in een Hitlerjugend
Heim, maar dat Hitlerjugend Heim,
dat moest nog gebouwd worden.
Maar
daar was personeel aangevraagd.
Dus dat hulpkok ging niet door en nou,
toen ben ik met nog een andere jongen
als Lagerarbeider, magazijnbediende is
dat, eh op dat vliegveld tewerkgesteld.
Toen waren we nog met eh
acht Nederlanders over.
Drie gingen daar bij dat vliegveld werken, één,
dat was zo’n handarbeider, een lasser of zoiets
dergelijks, en die andere jongen, 17 was hij,
eh die.., die was ook aan het lassen leren, maar
die was kon niet vertellen wat hij nog wel
gedaan had, dus die werd ook maar Lagerarbeider.
Die jongen van 17 en die ene andere Nederlander,
die kwamen samen mee in een “Lager” heette
dat hè, waar dan arbeiders werden ondergebracht
op een kamer waar al zeven Belgen lagen.
Die Belgen, die waren Vlaams
sprekende Belgen trouwens.
Die waren niet blij met die Ollanders die erbij
kwamen, want ze lagen er al met zovelen op
een kamer.
Eh, daarvandaan vertrokken we ’s
morgens met een bus naar de andere
kant van dat vliegveld waar magazijnen
waren waar wij dan moesten werken.
We werden met die bus
weer teruggebracht.
En die jongens van 17, die dus geen
woord Duits sprak, daar heb ik me
een beetje over ontfermd als, ja,
een beetje over gevaderd zeg maar.
Hè, na een week denk ik werd, het
tweede deel waar we dan werkten, was ook
een bewakingscentrum en daar waren
buitenlanders, die waren dan…, andere
buitenlanders, en die waren er ook als
er wat gebeurde op dat vliegveld om daar
te helpen hè, dus een soort, ja, hoe
moet je het zeggen?, klusjesmannen of zo.
En daar waren twee jongemannen bijgekomen,
want de meesten die daar werkten waren vrouwen
en dus die mannen hadden dat gezien en ze
hebben we wel eens gevraagd wat we waren.
We waren Hollanders. En die wilden ons
daar hebben. Maar dat was ongeveer een
kilometer of 5 van dat Lager af waar we waren.
Ik voelde daar niks voor, want dat hield
in dat we daarvandaan naar het stadje
zouden moeten om.., om boodschappen te
doen voor zover we dat dan konden doen
en dat we veel dichterbij dat vliegveld
zaten natuurlijk wat kwetsbaar was.
Dus ik zei “ja, maar dat moet niet en dat kan
niet”. Eh, dat zei ik tegen zo’n officier die daar
liep en dat grote voordeel van het Duits spreken,
want hij sprak me zelfs met Herr Vermeulen aan.
En toen zei ik “ja, dat kan niet
zo en zo niet, want dan hebben
we alleen maar Holländer Holtshuhen
en dat loopt zo moeilijk” enz.
enz.
Ja, maar hij kon dat niet beslissen en nou
ja, ik hoorde hem nog van, even later kwam hij
terug en toen zei hij nou, we moesten maar naar
de Majoor gaan, die zat op het Hoofdbureau,
laten we zeggen bij de plaats zelf, ’s middags
en daar moesten we ons verhaal maar vertellen.
Dus ’s middags om 2 uur
kwamen we daar met zijn tweeën aan bij
die…, of liever gezegd: we zaten…, we
werden aangediend en tenslotte kwamen we
dan bij die Herr Major, zo’n hele dikke
Duitser, ik denk dat dat een Oberste was
voor zover ik mij kan herinneren, dus
zoiets als, nou, wat bij ons een Overste
is, hè, dat is een vrij hoge militair.
En “ja, was ist den los?”. Ik weer
dat hele zielige verhaal verteld
natuurlijk van die Holländer Holtshuhe
en dat ik bij die jongen moest blijven.
En nou ja, “gehe mar hinaus” zei
hij, dus we gingen naar buiten.
En even later riep hij “herein!” en ik kwam weer
binnen en toen zei hij “sie können da in.., in
Erding wohnen bleiben”. “Danke schön Herr Major,
auf wiedersehen”. Dus dat hadden we gered hè.
En weer een week later kwam weer die officier
van waar we dan werkten, die zei “ja, der De
Bruin..”.., De Bruin
heette hij, “der De Bru-in
must ich abkommandieren”,
hè, ergens anders naartoe.
Ik zeg “das giebt nicht”.
Toen zei hij “ich kan sein, er spricht kein
Deutsch”. Maar ja, het hele verhaal, “ja, ja,
ja, maar het was toch abkommandieren?”, “ja,
maar dat kan niet”. En nou ja, goed, op een
gegeven ogenblik “ja, ja, wat moest hij nou?”.
“Ja, nou, dan toch”. Het ging niet door.
Dus we hadden het weer gered.
Toen kwam hij weer een paar dagen later
en toen zei hij “ich must dich beiden
abkommandieren”. Hè, en toen kon ik dat
verhaal niet meer ophangen natuurlijk.
Wat bleek nou? Inmiddels kwamen van het
Oostfront allerhande goederen terug.
En die Duitser zegt en bovendien was dat
vliegveld al een paar keer gebombardeerd, dus
dat waren waardevolle goederen voor die
Duitsers, die waren…, die werden afgevoerd hè
om even in.., in Nederlandse termen van
Woerden naar Bodegraven hè, dat was veiliger.
Dus op een gegeven ogenblik is daar
een oude steenfabriek gevorderd, die
steenfabriek werkte niet meer, en daar
werd dat materiaal naartoe gebracht.
Inmiddels was het eh
29 december geworden, eh
en 2 januari zijn we dan met twee
Duitsers, drie Duitsers naar dat dorp
gebracht, dat was weer 30 kilometer,
ik weet niet hoeveel kilometer verder.
Heel stil en heel rustig.
En daar werden we in een kamer van
de eigenaar van die steenfabriek
ondergebracht met twee andere Duitse
arbeiders, ouderen in onze ogen.
En dan eh Angestelter,
dus een kantoorbediende.
2 hoog, dus die jongen, die
andere jongen en ik, die
twee Duitsers beneden,
angestelt in dat andere bed.
En daar hebben we goederen van dat
station af, het is daar heuvelachtig,
dus een.., een streek waar hop
verbouwd werd, dat is heel bijzonder.
Eh, heuvelachtig, dus het
station, dat ligt laten we zeggen
een meter of 25 boven het
dorp hè, zo licht heuvelachtig.
Eh, het begon op 31
december enorm te sneeuwen.
En die sneeuw, die is
gebleven tot.., tot eind maart.
Eh, dus alles lag daar dik onder de
sneeuw natuurlijk, echt de Beierse winter.
Daar werden goederen vanaf dat station
daarboven op een sleperswagen met
twee paarden ervoor waar onder de
wielen ijzeren sledes stonden, zo gleed
ie van 30 meter, want die man, die
kende dat vak, eh weer naar beneden.
En dat werd dan bij ons opgeslagen
in die oude steenfabriek.
En dat heeft zo een maand of 4 hebben we dat
gedaan, want eind april eh zijn we daar bevrijd.
Eh, het leven daar in dat dorp en in
dat huis waar we waren eh, we waren
dus niet meer in zo’n Lager, dus zo’n
Lager, dat is natuurlijk maar schraal.
We hadden eigen bonkaarten, distributiekaarten,
alleen die bonkaarten, die waren voor buitenlanders
anders dan voor de Duitsers, die waren kleinere
rantsoenen, “Ausländer Karten” heette dat.
Eh, toen we daar waren, de eerste dag,
ging ik met die bon, met die jongen die
bij me was, naar de bakker, dat halfje
brood, brood wat we daar konden kopen.
En die vrouw, die zag dat we daar dus in
dat dorp waar nog weinig Ausländer waren,
alleen een stuk of 50 Franse krijgsgevangenen,
dus we kwamen daar bij die bakkerswinkel
en “was sind sie für Leute?” en toen begon
het hele verhaal, want naderhand is die
Nederlandse jongen die bij me was ook al
kende toen hij een beetje Duits geleerd had,
“wir sind Niederländer”, “wir sind swangschweise
abgeführt worden unter Bewachung” enz.
enz Daar wisten die mensen ook niet
van, “ja, dat was toch verschrikkelijk?”.
“Ja, ja, und jetzt sind sie da”.
“Ja, ja, wir sind da, ja”. En “wie
gehts mit “Ja, schlecht, schlecht
natürlijk”. Ja, dat vonden ze erg.
“Nou”, zei ze, “ik heb vroeger in
Kleve gewoond in de vorige oorlog en
en dan haalden we in Nederland wel eens eten,
ik zal jullie ook helpen en dan krijg je
op de bonnen van het bonbrood krijg je een
kilo”. Dat was een mooie winst natuurlijk.
Eh, toen werd het dan moesten er ook nog warm
gegeten worden. We waren niet in zo’n Lager.
We waren natuurlijk wel onder eh laten we zeggen,
het was een militair geval en die militairen,
die hadden dat allemaal geregeld eh, twee man
werden…, moesten er eten krijgen in een Wirtschaft.
En twee anderen in
een andere Wirtschaft.
Die Wirtschaft, één daarvan,
daar ging ik naartoe met een
eh.., een Duitser, een
Angestelte, die ging met me mee.
En die jongen, die ging met een
arbeider mee in een ander Wirtschaft.
Ik kwam daar binnen in dat…, in die
Wirtschaft, en daar zaten, het was
echt wat je noemt een Duits café
natuurlijk, hè, daar zat een.., een dikke
boerenmeid, echt wat je vroeger de
“melkmeid” noemde, want ze hadden daar
Wirtschaft Metzgerei en
Landwirtschaft, hè, zo’n combinatie
heb je daar, dus landbouw,
slagerij en restaurant zeg maar.
En dat meisje of dat vrouwtje
was daar als melk en daar zat
iemand naast in een bruin pak,
met zulke grote letters KG erop.
KG was een “Kriegsgevangene”. En ik begreep
dus al wel dat dat een Fransman moest zijn.
En nou zei ik je het al: ik
ben op een ULO geweest waar
ik wel Engels en Duits had
geleerd, maar geen Frans.
En toen had ik net voordat ik wegging een
paar, want naderhand had ik andere diploma’s
gehaald, een Frans, een paar maanden, 4 maanden
Franse les gehad misschien, dat stelde nog
niet zoveel voor, dus ik zei tegen die man in
dat bruine pak “bonjour”. “Bonjour” zei hij.
En toen begon hij “Rusin,
Italiain?”. “Nein, Hollandais”. “Ah,
Hollandais”. Goed. Daar kregen we dus eten.
Naar verhouding goed eten. Eh, want
ze hadden daar geen.., geen zeg maar.
Eh, dat heeft zo al die tijd
dat ik daar gebleven ben is
dat heeft dat zo geduurd, toen
ging ik daar ’s middags eten.
En dat gesprek met die Fransman, daar begon ik
dan mee met die paar woorden die ik dan kende, dat
bleef niet anders van “c’est froid” of “c’est chaud”
hè en “c’est bontemps”, en daar bleef het bij.
En zo wisselde je een paar woorden en
daar waren daar nog 50 krijgsgevangenen,
Fransen, en die zaten in een.., in
een andere oude kegelbaan zaten die
opgesloten, opgesloten, die werkten, die
waren al van 1939 al gevangen, ’39 of
’40, en die zaten daar en de één werkte
bij een smid en de andere werkte bij
allemaal verschillende bedrijven en
deze man, die werkte dus bij die boer.
Daar moest hij voor de paarden zorgen en nou ja,
boerenwerk doen zeg maar. Wieden op het land enz.
Die gesprekken, die gingen
een beetje ruimer worden.
En op een gegeven ogenblik zei hij tegen
me toen ik daar weer eens kwam “cinq heures
demi”, dat kon ik al verstaan: “half 6”.
“Curie”. Dat woord verstond ik “Curie” dacht ik,
hij bedoelt “half 6 bij de Pastoor” hè, de
“Curie”. Ja, hij heeft het drie keer herhaald.
En er zat een Duitser bij.
En toen zei hij de “écurie” is dat de paardenstal,
dus hij moest om half 6 in de paardenstal zijn.
Dat hebben we vanaf dat moment gedaan
en die Fransen, die beluisterden
in hun gevangenis, of gevangenis,
beluisterden ze nota bene de
vreemde zenders, hoe dat mogelijk
was, dat heb ik nooit begrepen.
Dus die kwam met berichten, andere berichten
dan wij van de Duitsers hoorden natuurlijk.
Eh, inmiddels had ik er heel wat van die
Fransen leren kennen, eh via hem, en nou ja,
daar kon ik dan die paar woorden die ik kende
mee op een zondag, ’s zondags werkten ze
niet, en dan zat die hele club, die zat buiten,
buiten die kegelbaan waar ze dan lagen.
En begonnen tegen mij te praten en vroegen op een
gegeven ogenblik ook wat je van de Duitsers dacht.
En dat had ik inmiddels al lang geleerd
dat “Mof”, dat is in het Duits…, in het
Frans “un Bosche”. Dus ja, wat ik dan
dacht van de Fransen…, van de Duitsers.
En toen zei ik “il sont tous
des Bosches”, “het zijn allemaal
Moffen”. Nou, daar ging een
applausje bij die Fransen natuurlijk.
Daar had je het meteen
goed mee gemaakt.
Eh, waar ik dan werkte, daar waren
allemaal militaire goederen.
geschroefd en die waren bestemd
om aan het Front te gebruiken
door monteurs die wat aan die
vliegtuigen moesten doen.
En wij hadden die al eens een
keer open geschroefd en daar zaten
schroevendraaiers in, een Engelse
sleutel, een handwerk, en ook een zakmes.
En die zakmessen, die hadden Gerard, zo heette
die jongen, en ik ons al gauw toe-eigent,
want ja, wij konden ons brood anders ook
niet snijden, we hadden geen broodmes.
En toen ging ik bij die Fransman, toen ze ik
“nou kijk eens, een mesje”. “Oh”, hij zei,
“maar zo’n mes wil ik ook wel!”. Nou, dat
was geen probleem, er waren kistjes genoeg.
Dus de volgende dag gaan
wij daar een klein kistje
halen en een mes eruit gehaald
en voor hem meegenomen.
En een dag later zei hij “mijn kameraad, le
fourgeron”, dus “de smid, die wil ook wel een mes”.
“Nou, dat is geen punt, er zijn er genoeg”,
dus ik heb al die Fransen van messen voorzien.
En een mes mocht ik geloof
een krijgsgevangene eigenlijk
niet hebben, hè, want het
is een wapen natuurlijk.
In ieder geval, ze hadden allemaal
messen, toch wel gemakkelijk natuurlijk.
Eh, toen zei hij op een gegeven ogenblik
ook wel dat die eigenaar van dat café,
dus zijn baas zal ik maar zeggen, die
had ook gezegd “kan die Hollander niet
voor een Fransozen Schlüssel?”, een
Fransozen Schlüssel is een Engelse sleutel,
“kan die Hollander niet voor een Fransozen
Schlüssel?”, dus hij bracht dat over.
Maar toen kon hij ook wel, hè, dus wij hebben die
Fransozen Schlüssel eruit gehaald en voor die
Duitser meegebracht, dat maakte je allemaal natuurlijk
eh populair zeg ik, je sprak Duits wat anders
dan de meesten dan, de buitenlanders, je sprak
Duits, dat was dan een groot voordeel natuurlijk.
Eh, er waren vier vrouwen daar in dat huis
waarvan één man in krijgsgevangenschap was
en inmiddels hadden ze
al ontdekt dat ik Johannes
heette, dus ik heette daar
in hun ogen ook Johannes.
En ik kwam daar weer eens op een middag
en toen kwam ze met zo’n Rode Kruis
bericht binnen van haar man of van haar
verloofde, dat weet ik niet, en “du
Johannes, kanst du sagen was unter
hier?”, die brief, en daar stond op Dus ik
zei “nee, er is dus iemand, hij was in
GroB Britaniën”, dat kon ik dan vertalen.
“Oh”, dat was natuurlijk heel prettig
voor ze tussen aanhalingstekens
als dat hij in Russische
krijgsgevangenschap zou zijn.
Dus dat had Johannes dan verteld hè. En op een
gegeven ogenblik zei ze “Johannes, kan je ook
niet op een zaterdagmiddag helpen met schoffelen
in de.., in de hop?”. Oh, dat kon ik wel.
En dus op een zaterdagmiddag ben ik met mijn
Franse vriend samen wezen schoffelen en dan kreeg
je een Brotzeit hè, een portie leverkaas, wat
de slagerijen natuurlijk allemaal gemakkelijk
konden geven.
Dus zo hebben we ons in leven gehouden zeg
maar eh, je kwam ook, ja, je leerde daar
inmiddels, je was naar de kapper geweest, de
kapper, daar praatte je mee hè en die kwam
je daar onderweg ook wel eens tegen, die
wist “die zwei Holländer, ja, dat waren weer
andere buitenlanders dan die…, dan de Italianen
en bovendien sprachen Duits!”, zeiden ze zo.
En die jongen, die begon inmiddels
ook dat zielige verhaal van “wie
sind so angstweise abgefühld” enz.,
dat begon ook overal te vertellen.
Hè, dus dat vertelden ze elkaar ook.
Ik geloof ook inderdaad dat die mensen
daar helemaal geen notie van hadden hoe de
Duitsers hier de mensen behandelden hoor,
die hoorden natuurlijk alleen maar verhalen
van hun man, ja, die misschien eens met
verlof kwam, hè, wat zal die verteld hebben?
Van dat hij akelige
dingen meegemaakt had.
En die zal vast niet hè na de oorlog ben ik
natuurlijk ook meermalen in Duitsland geweest
en in Oostenrijk ook, en al die mannen hè,
die dan goed, die waren militair geweest.
En dan zei “ja, nur meine Pflicht getahn”.
En toen heb ik ook wel eens gezegd “dat zullen
die twee Duitsers die me in mekaar geslagen
hebben in Rotterdam ook wel gezegd hebben: ‘ich
habe nur meine Pflicht getahn’” hè. Nou ja,
we zijn dan eind april, 7-, 28 april denk ik,
toen trokken die Duitsers alsmaar meer terug,
toen werd er nog dat begrepen we dan konden
we horen, gevochten bij Imbruchstadt, dat
ligt ergens, ja, tussen München en ten Noorden
van München zal ik maar zeggen, daar ligt een
rivier geloof ik, ik geloof de Izar, en die
rivier was ook altijd, dat de troepen dan
tegenstand kregen, daar werd dan weer verdedigd.
Eh, toen ze over de Izar heen waren, toen
kwamen we door de dorpen, dat weet ik, dat was
de hele dag door Duitsers terugtrekken, hè,
met.., met auto’s, met van alles en nog wat.
Die trokken in de richting München.
Eh, dat dorp voorbij ons dorp,
dat lag op een heuvel.
En dat wist ik toen niet,
maar dat heb ik later begrepen,
bovenop die heuvel, daar hebben
ze een artilleriepost ingericht.
Eh, in de loop van de dag
waren die Duitsers allemaal
voorbijgetrokken, ’s nachts ging
dat ook nog door of ’s avonds.
En die drie Duitsers die bij ons waren,
die burgers die in Erding woonden,
ja, die dachten “dat gaat helemaal
mis!” en die zeiden tegen ons “wij gaan
weg”. Dus die gingen weg en namen afscheid
van ons, hè, want die mensen hadden
we 4 maanden meegewerkt en daar had
je helemaal geen slechte relatie mee.
Die zijn op de fiets, die hadden hun fietsen bij
zich, naar dat…, naar hun woonplaats teruggegaan.
En even later kwam die Officier die
eigenlijk de leiding had van dat.., van dat
terrein daar, die kwam er binnen “wo sind
die Anderen?!”. Ja, “die gingen fort”. “Aus,
es ist Alarm!!!”. Dus wij moesten met
zijn tweeën eruit en dan moesten we
zijn tweeën eruit en dan moesten
we wat in die steenfabriek lag gaan
vernietigen, dat was blijkbaar het.., het
bevel wat ze dan nog gekregen hadden.
Die man waar we in huis waren,
van die steenfabriek, de eigenaar
daarvan of de pachter, die kwam
even later ook, die moest ook helpen.
En hij zei “joh, er liggen daar in die
kisten allemaal mitrailleurlopen, we
gooien een paar van die kisten
onderboven…, ondersteboven, wie daar naar
binnen loopt, die breekt zijn nek of
die.., die…”, en dat hebben we dus gedaan.
Hè, en we hebben dan nog wat van die
spullen eh, het waren boordkanonnen voor
vliegtuigen, daar hebben we nog met een..,
in opdracht van die.., van die Officier met
een bijl op staan slaan en na een uur was
die het ook zat hè. En die is ook weggegaan.
En ja, wat was er toen? Toen
werd er inmiddels geschoten,
hè, dan hoorde ik dus ook
granaten over dat dorp komen.
Die granaten, achteraf, maar
dat wisten we toen niet, ja, die
Duitsers hadden geschoten op
de Amerikanen die eraan kwamen.
Die Amerikanen konden dat blijkbaar goed peilen
en die hebben teruggeschoten, en nou ja, dat die
beschieting wederkerig, dat heeft misschien een
kwartier, misschien een halfuur geduurd, vrij kort.
En maar ja, het werd zo benauwd, dat die man waar
we dan in huis waren, die zei “joh, we gaan”,
die had drie kleine kinderen en zijn vrouw, en
die zei “ik heb daar in die berg leem waar wij
dus steen van bakten vroeger, heb ik een gat
gegraven en daar kunnen we met zijn allen in..,
in schuilen”. Dus wij daar naartoe met dat
gezin van die man, met de buren, met een man of
10 zaten we daar in een gat van ik denk, ja,
een meter of 2 ingang en een meter of 3 diep,
gehurkt natuurlijk, hartstikke koud. En na enige
tijd hoorden we niks meer. Geen schieten meer.
En alleen maar die tanks hoe die rijden dan inmiddels
en die keren daar, je hoorde Engels spreken,
we hoorden mekaar schreeuwen en bevelen geven
blijkbaar en op een gegeven moment werd alles stil,
“ja, wat is.., wat is er nou gebeurd?”. En ja,
we zaten er maar gehurkt in dat.., in dat hok.
Steeds kouder en steeds… Hè,
en toen was daar ook nog ergens
een hooiberg in de buurt en
daar hoorden we alsmaar ritselen.
En wie wist dat nou?
“Is dat nou een Amerikaan of is dat een
Duitser?”. “En als je je daar vertoont,
schieten ze dan op je of niet?”. Dat heeft
enige tijd geduurd en ja, we konden dat
niet meer, ik zeg tegen Gerard “we gaan
naar huis terug”, dat was 50 meter van dat
gat vandaan “en we gaan in de maneschijn
lopen, we gaan hard met elkaar praten,
dan hebben ze in ieder geval in de gaten dat wij
geen militairen zijn of wat ook”. Dat is gebeurd.
En we zijn daar in dat huis waar we waren
terechtgekomen en daar zijn we naar bed gegaan.
Eh, tot de volgende morgen, maar dat
gezin is daar blijven zitten tot de
andere morgen, de andere morgen ik weet
niet hoe laat, maar in.., in de vroege
morgen, kwam de eigenaar van het huis
en die zei “joh, jullie moeten eruit
komen, de Amerikanen, die Amerikanen
sind da!” hè, dus wij goed, naar buiten.
Eh, aangekleed. En daar
stonden de Amerikanen.
Nou, het eerste wat je deed was
natuurlijk van te zeggen van alone”.
En “oh soon”, zeiden ze, nou,
daar weet je natuurlijk niks van.
Maar wat zeiden ze wel die sprichen
English” hè, dus die begonnen maar
ook allerhande dingen te vragen of
we nog wat wisten van de militairen.
Daar wist ik allemaal
niks van natuurlijk.
En wij lopen door en daar vinden we mijn
vriend de Fransman die met zijn vrienden,
ook natuurlijk vrij die dag.
En we komen bij die Wirtschaft
waar we dan iedere dag
gingen eten en daar waren ook
die Franse krijgsgevangenen.
Daar kwam ik altijd.
En daar stonden we weer met
een man weer te praten, het
was voor ons allemaal een
beetje feeststemming natuurlijk.
En daar kwam diezelfde vrouw die ik verteld
had van GroB Britaniën, die kwam naar buiten,
en die zegt “Johannes, solts man herein kommen,
die Amerikanen sind da, aber wir können sie
nicht verstehen”. Dus ik daar naar binnen en
daar zaten twee, drie Amerikanen zoals dat dan
gaat als er een post bezet is, in alle kastjes
te kijken of er wapens lagen waarschijnlijk.
En zij kwam daarbinnen en zei “good morning,
what do you want?”. “Oh, who are jou?”.
“I’m Holländer”, je moest geen “Dutchman”
zeggen, want dat leek teveel op “Deutsch”.
“I’m Hollander”. “Oh, ja, nou”, dus dan
ben je aan het praten en “slave labourer?”
vroegen ze hè, dat is dan hè krijgsgevangene,
landarbeider, “slave labourer”.
En nou ja, die waren daar, dus kwam
die vrouw van “wollen Sie nicht ein
Kartoffelnsalat?”, dus “you want a patato
salat?”. “Oh ja”, dat wilden ze wel, want
ze hadden eten genoeg, die Amerikanen,
maar het was bijna allemaal uit blik enz.
Dus als ze vers eten konden krijgen, dus
met hen heb ik daar een…, hebben zij aan mij
gevraagd waar we vandaan kwamen natuurlijk en
hoe lang we daar waren en al die dingen meer.
En eh, nou ja, dat is zo gebleven en daar
zijn er natuurlijk ook Amerikanen in dat dorp
gebleven en vlakbij waar we woonden, daar was
een Hitlerjugend Heim, die Hitlerjugend, die
was er natuurlijk niet meer en die werd betrokken
door Amerikanen en bij die Amerikanen, daar
ben ik dan eigenlijk, nou ja, daar kwam ik over
huis, want dat waren natuurlijk bevrienden.
En omdat ik Engels sprak ben ik ook met ze
meegegaan als tolk hè, eh, ze wisten bijvoorbeeld
meenden te weten dat er ergens nog auto’s verstopt
zouden zijn, Mercedessen of zoiets dergelijks.
En of ik dat
wist, dat wist ik niet.
Ergens stonden er dan, bij een
smid, dus ik met.., met hen naar
de smid en nou ja, nou ja, noem
maar op, of er dan auto’s waren.
Ik wist ook van niks natuurlijk, er
waren helemaal geen auto’s denk ik.
En nou ja, zo was dat bij
meerdere gevallen ben ik
als tolk opgetreden voor
die Amerikanen enige tijd.
En eh nou, dat heeft een week of 3 denk ik geduurd,
inmiddels waren die Amerikanen dan weer weg.
En ja, hoe kom je thuis?
Want wij waren dus de enige Nederlanders
in dat dorp, die Fransen waren militairen
en die werden in een dag na de Amerikaanse
bezetting al afgevoerd, want die konden
wellicht weer ergens worden ingezet, zo gaat
dat in het leger natuurlijk in de oorlog.
Eh, ja, wat moet je nou doen?
Laten we maar zeggen het was een
dorpje, 10 kilometer verder was
een klein stadje, Meinburg, ik
daar bij iemand een fiets geleend,
op de fiets naar Meinburg,
of ik daar wat kon vinden.
Nou ja, daar was dan ook
iets van de Geallieerden.
En me daar aangemeld, ja, hij zou
onze namen noteren en waar waren we?
Nou, daar zou ik dan wel van
horen. Nou, dat duurde een week.
Het duurde 10 dagen, nog eens
een keer een fiets geleend.
“Nee, nog niet”. Totdat ik een keer eh op een..,
zomer, ja, het was mooi zomerweer, daar in het
raam zat en dan kwam er een Amerikaanse jeep
voorbij met een vrouw erin naast de chauffeur.
En die chauffeur, die Amerikaan, die riep
“Polacki?” aan ons, dus “Polen?”, dat
zijn Polen hè, of we Polen… En dan “nou,
nou, Polacki, Ollander!” riep ik terug.
En toen zei die vrouw: “oh, Ollander,
oh”. Maar inmiddels reed die wagen door.
Die had een ander… Na een minuut of 5
kwamen ze weer terug, ik sprak Duits,
of dat er iemand was, weet ik niet, in ieder geval
een Duitssprekende vrouw, en die zei dus “waarom
heb je je niet gemeld?”. “Ik ben al twee keer
daar geweest”, maar ja, zo gaat dat natuurlijk.
Maar als ik nou maandag
weer in Meinburg kwam enz.
Nou, ik ben maandag weer naar.., weer een
fiets geleend, eh weer naar Meinburg gegaan
en nou ja, daar hebben ze dan geregeld dat
ik over een paar dagen daar moest aankomen.
Eh, inmiddels nou ja, eh had ik al “hoe kom
ik in Meinburg?”, want het is 10 kilometer
en ik kon daar geen fiets lenen meer
natuurlijk, want die moest ik achterlaten.
Maar een plaatselijke melkboer
met zijn paard en wagen,
die heeft ons, met Gerard en
mij, naar Meinburg gebracht.
Eh, daar hebben we ons gemeld en daar
werden we in een school ondergebracht
als enige Nederlanders, want er kwamen
wel Tsjechen en nou ja, alle soorten
nationaliteiten natuurlijk, en dat verhaal
is misschien op zichzelf wel aardig.
Ik weet niet of ik moet
onderbreken of niet.
Gaat uw gang.
We kwamen dus in Meinburg en behalve dan wij waren
er ook wat Tsjechen, er was ook een Nederlandse
vrouw, toen was er een Nederlandse vrouw, daar was
een luchtje aan, want Nederlandse vrouwen, die,
wat daarmee was, dat weet ik niet, dat kwam ik
later pas achter, daar ben ik nooit achtergekomen.
Maar er was ook een eh.., een
Belg. Een Vlaams sprekende Belg.
En die was blij dat hij weer
eens Nederlands kon spreken.
En want die kwam uit
een Konzentrationslager.
En toen zei ik “oh ja?”. En
toen liet hij tatoeages zien waar
ik nog nooit van gehoord had
hè, daar wisten we ook niks van.
Want die had in een concentratiekamp gezeten
en zijn vrouw was dood en zijn dochter was dood.
“En toch zijne ik content” zei hij.
Ik dacht “hoe kan dat nou?!”. Content.
Nou, eh ik zeg “wat had je dan
gedaan?”. “Omdat ik een Joods
ware”, zei hij.
Dus dat was een Jood die
afgevoerd was, daar kom ik
straks in het verhaal nog
even iets verder op terug.
Eh, ik ben dus nu in Meinburg, daar
zijn we een dag gebleven geloof ik.
En daar zijn we in een Duitse
vrachtwagen, op een Duitse
vrachtwagen 50 kilometer
verder gebracht naar Landsgut.
In Landsgut werden we overgedragen, want daar
waren weer van andere plaatsen mensen gekomen.
Toen zijn we in Amerikaanse
vrachtwagens, met eh negersoldaten,
wat wij natuurlijk ook niet
gewend waren nog in het algemeen.
We kenden in Rotterdam wel negers
trouwens hoor, hè, zwarte mensen.
Maar die brachten ons in een colonne van enkele
Amerikaanse auto’s van Landsgut naar Regensburg.
Ik weet niet hoe groot die afstand
is, maar dat was een heel end rijden.
Daar zijn we ondergebracht in een kazerne en die
kazerne, die was, daar zaten geen ruiten meer in.
In een Duitse kazerne zijn we ondergebracht
en die kazerne, die had geen hele
ruiten meer, alle ruiten waren eruit van
de bomschade, alles was verder kapot.
Eh, er stonden nog wel standies, dus
metalen ledikanten, maar zonder bedden erop.
Daar zijn we ook weer een nacht gebleven of
misschien 2, dat weet ik eigenlijk niet meer.
En van Regensburg zijn we weer in
een colonne afgevoerd naar Bamberg.
Dat was weer een ettelijke
kilometers verder en Bamberg,
daar werden dan allemaal
Nederlanders ondergebracht.
En als er dan bij elkaar
ik denk een paar 1000 waren,
dan was er weer een trein
die dus naar Nederland ging.
Daaraan voorafgaand waren we
daar dan, ook dat was een oude
kazerne waar we, maar daar
hadden we nog wel strozakken.
Eh, daar waren Nederlandse
Nederlanders in Amerikaanse dienst.
Hè, die hadden waarschijnlijk
in Zuid-Nederland, want dat was
eerder bevrijd dan Noord-Nederland
waren die daar gekomen en die deden
administratieve dingen, daar werden
wij in eerste instantie al gescreend.
En daar vroegen ze ook
iemand die typen kon.
En dat beetje Duits, dat beetje
Engels, dat beetje Frans, ik
kan een beetje typen, dat gaf
allemaal voordelen in die tijd.
Ik ging naar die lui in het bureau zitten
en ik ging daar lijsten typen, want die
moesten ze maken natuurlijk van namen van
de mensen die dan in die trein zouden gaan.
En mensen die een beetje verdacht waren, die
werden dan verhoord. Dus vrouwen zeker natuurlijk.
En de eerste de beste vrouw die
gehoord werd was een vrouw met twee
dochters en dat bleek al gauw, dat
gingen ze eens even doorvragen, dat bleek
een NSB’ster te zijn die met Dolle
Dinsdag naar Duitsland gevlucht was.
En eh nou ja, die werd daar dan ook een beetje
doorgezaagd en die moesten de bagage gaan halen en
ja, “en wat zijn dat dan?”, “dat zijn
sokken voor mijn man”, “nou, je man, die
heeft voorlopig geen sokken nodig”. Want
die was waarschijnlijk in Duitse dienst.
Eh, dus zij ging weg en die sokken, die werden
hier en daar, ik krijg ook een paar sokken.
Zo ging dat.
Even later, een dag later,
lopen we daar op dat terrein
en komt er een heel gezelschap
mensen aan, gezinnen.
Mannen, vrouwen en kinderen, keurig
gekleed en dat bleken Joden te zijn.
Geen sterren meer natuurlijk,
dus als zodanig niet herkenbaar.
Hè, je weet Joden droegen een ster,
een Jodenster. Niet herkenbaar.
Hè, dat waren waarschijnlijk eh
elitemensen die Duitsers hadden
willen ruilen voor belangrijke
gevangenen, een soort gevangenenruil.
In ieder geval: die mensen, die waren daar nog
en die gingen ook met ons mee terug, maar nou komt
het volgende verhaal: Terwijl
ik daar zit te typen,
komt één van die Nederlanders,
militairen, terug
en die zegt “we hebben daar beneden een
vent, die hebben die Joden die gisteren
aangekomen zijn, die hebben die vent
in mekaar geslagen” en dat was die Belg.
Nou, eh mijn verloofde, die woonde op de
heiplaat en ik woonde op Delftshaven en
wie Rotterdam kent, die weet dat er tussen
Schiemond en de Heiplaat een veerbootje
voer, dat voer die dag van de Razzia
natuurlijk niet, want alles was in disorder.
Dus ik kon mijn verloofde
ook niet bereiken.
Die heeft pas na vrijdags is
er weer in Rotterdam-West een…,
zaterdags in het Centrum van
Rotterdam hè, dus een dag later.
Pas daarna konden ze van de Heiplaat
naar de Matenessendijk komen.
En daar hoorden ze dat ik inderdaad ook
meegenomen was natuurlijk hè. En wat was,
dat was zo ging het dan zo zo’n brief van
de Razzia gekomen en ze heeft pas, want
dat briefje wat ik uit de trein heb
gegooid, begrepen dat ik naar Duitsland was.
Dan kijk ik even naar u, hoe.., hoe is dat bij
u gevallen en wat is u overkomen in die tijd?
Ja, we wisten eigenlijk verder ook van niks,
dus we gingen gewoon altijd maar door.
Hè, naaiwerk had ik altijd en nou
ja, er was wel eens wat praten
natuurlijk wel eens over Jo en.., en
ja, ook de Heiplaat zijn natuurlijk
jongens dan weggegaan, daar hebben
we natuurlijk ook mee gesproken.
Maar dat had Jo dan daarstraks verteld
van dat hij dan naar huis kwam hè met
de trein, dat ik daar dan aan de trein
stond en dan een paar keer, dan kwamen
die jongens van de Heiplaat zaten er
ook dan wel eens in en dan zeiden ze
“Annie, Jo zit er niet bij”. Nou ja, toen
ging ik met Jo zijn vader weer terug.
En dan de andere dag, toen gingen
we weer of dan ging ik alleen een
keer, en toevallig de laatste keer
dat ik dan samen ben gegaan, daar
zijn we dan toen we elkaar om de
hals gevlogen en we hadden zo gezegd
“hij is er hoor!”, “hij is er!” en toen had hij
groen.., zo’n groene rugzak op, daar zat brood in.
Dat hadden we helemaal niet meer nodig, want
we waren al een beetje eh dikker geworden.
Nou ja, hij had oude schoenen meegebracht of
nieuwe schoenen hè, nieuwe schoenen in die zak? Ja.
Alles van.., van alles en nog wat.
Nou, toen zijn we naar huis met de tram
gegaan en dat van Nico of nee, van…Gerard.
Van Gerard dat hij zei van “kijk eens om”,
ja, hij zegt “wat moet ik nou?”. “Nou ben ik
alleen, hoe kom ik thuis?”. “Ja, dan kan ik
ook mee Jo”. “Ja”, Jo zegt “stap maar in, de
fietsen erin”, dus Gerard is meegegaan totdat hij
dan in Overschie was of nee, dat was Schiedam.
En dan later is hij natuurlijk
naar Overschie gelopen.
En daar hebben we de laatste keer
hebben we dus van hem gehoord,
toen kwam hij thuis en hij deed het hekje
open en ik ging naar binnen en toen zaten
mijn vader en mijn moeder en die zaten dan
aan tafel, maar het eten was allemaal op.
Want ze wisten niet
dat Gerard thuiskwam.
En dat heeft hem toen zo’n pijn gedaan
en ja, hoe hij dat vandaar gedaan heeft
verder weet ik dan niet, maar we hebben
later, laten we zeggen over een week
of 3 later, die man was schipper hè,
weet je, Gerard zijn vader was schipper?
Zijn vader was schipper ja. En die gingen dan
allemaal op de Maas varen en dan was er vuurwerk.
Was u verrast dat u een briefje kreeg?
Of ik wat verrast?
Of u verrast was?
Ja, natuurlijk!
Ik was wel verrast, allemaal gelezen en verteld
natuurlijk als ik dan op de Heiplaat even
rondliep of zo, “ik heb van Jo bericht
gekregen!” en zo gaat dat dan natuurlijk rond.
Dat briefje. Dat briefje dan.
Ja, maar dat andere briefje…
Ja, je hebt nog twee gewone
brieven later gekregen.
Ja, ja, maar die heb ik dan
niet…, dat weet ik niet meer.
En nou ben ik ze kwijt
en ja, dan vind ik het wel
erg jammer, maar ja, je kan
het niet meer nakijken.
Dus dat vond ik wel wat, niet zo leuk.
Nou, en wat ik dan…, wat dan nog meer?
Maakte u zich zorgen
over uw.., uw verloofde?
Nou, ja, je hoort natuurlijk wel dat je
dan zegt van “nou, ja”, ik ben natuurlijk
het één en…, ja, nou ben ik weer
kwijt, joh, het gaat niet zo goed hoor.
Ja, kijk er gebeurden natuurlijk allerhande
rare dingen hè, want ik heb het successiekantoor,
hè, dat vertelde ik net, daar zijn nog een
heleboel Nederlanders nog omgekomen in hè, bij
bombardementen en er is één van die treinen die
afgevoerd zijn eh die is of beschoten, in ieder
geval er is een ongeluk met die trein gebeurd
waardoor een aantal Nederlanders ook omgekomen zijn.
Ook ja, dat gebeurde ook.
Ja, ik ben de naam zo gauw
vergeten hoor. Dus ik bedoel:
ja, bij geruchten hoorde je natuurlijk nog
wel eens eh zij dan hè, “nou, die was dood”,
een benedenbuurman van hè, die is eh een
andere groep, die heeft moeten lopen naar Wezep
en die heeft geprobeerd te ontsnappen en die
hebben ze doodgeschoten hè. Nou, die.., die..,
die groep waar ik niet bij was, die in Wezep
geweest is, daar zijn dus mensen ontvlucht
en daar hebben ze drie voor de hele troep
ten aanzien van de hele troep doodgeschoten.
En bij geruchten komt dat natuurlijk dan ook
wel eh er was geen berichtgeving zoals dat
normaal is, maar… Ja, ik.., ik denk dus
ook wel als ik nou dat Jo dus thuis was en
dat dan allemaal van die cadeautjes kwamen
hè. En van de.., van de mensen uit Amerika.
Al die japonnetjes, allemaal gedaan,
allemaal kleding gemaakt en dan is
er ook een keer op een keer gekomen
een tonnetje van de Gent Loos voor
En dan kwam er zo’n tonnetje zo.
Een vaatje.
Zo’n vaatje. Dat werd zo bij mijn moeder, zo
langs de deur, zo werd het naar binnen gebracht.
“Ja, een tonnetje, wat moeten we daar nou
toch mee doen?”. Nou, en toen hebben we
gewacht tot ’s avonds tot mijn vader thuis
was en toen hebben we het opengemaakt en
daar zat een heel groot Delftsblauw…, nou,
geen Delftsblauw, maar een blauw servies in.
Want dat was dan voor
ons voor het trouwen.
En uitgepakt, één schoteltje.., één
schoteltje was er kapot en verder dus niet.
We hebben het jaren hebben we het
gebruikt en hè… Want Marie is 60 jaar, dus.
Ja nou, goed, dat is dan toch wel goed
gegaan. En wat hadden we nog gekregen?
Oh, toen gingen we trouwen,
toen hadden we een berichtje
gekregen, een.., toen
kwam er een heel groot pak.
Een deken. Ja, die heb ik nog.
Een zomerdeken.
Een zomerdeken met allemaal zo.., zo’n hele
dikke roze rand, misschien ken je het je
nog herinneren van vroeger, maar dat kwam
er dan, dat hadden we dan dus ook gekregen.
Nou, en in de zomer, toen hebben we er samen
natuurlijk zo’n halfjaar onder gelegen.
Ja, hier moet ik nog even een
verhaal aan vooraf vertellen als dat
mag, als dat kan: wat hebben die
Amerikanen ook voor ons gedaan?
Want we hebben dus verteld want we gingen,
we waren verloofd en we wilden gaan trouwen.
En ja, alles was schaars natuurlijk
en er was niks, weinig te koop.
En dan worden er in.., in Amerika als een stel gaat
trouwen een zogenaamde Shower Parties gehouden.
Een Shower Party, dat is iets, dat is een
barbecue, dan worden er allerlei vrienden en
bekenden uitgenodigd, “dat en dat stel gaat
trouwen en wij geven een Shower Party” en
dan komen die vrienden, die komen dus daar
en dan brengen ze cadeautjes mee verpakt.
En dat hebben ze dus
ook voor ons gedaan.
En we kregen op een gegeven
ogenblik een pakket, want dat
was van de familie Johnson en
daar zaten twee handdoeken in.
En mooie kaartjes.
En van een andere maar ja, noem maar op,
allemaal linnengoed hè, eh, eh tafelkleden,
tafellakens, beddenlakens, hoeslakens die
we hier helemaal nog niet kenden toen.
Hè, dus wij hebben een prachtige
linnenuitzet, niet helemaal,
maar toch wel een behoorlijk
deel van de Amerikanen gekregen.
Dus ja, het heeft me niet
alleen maar ellende bezorgd hè.
Nee, dat is dan wel goed gegaan,
het was heel leuk geweest.
En dan hebben we het ook nog gedaan: ik
heb zelf mijn trouwjapon gemaakt. Oh ja.
En dat was dan zo’n.., zo’n wijde
rok. Nou ja, dat geeft niet.
En.., en er zat dus ook een tule overheen en dan
was het eerste kind geboren. Bij de Amerikanen.
In…, bij de Amerikanen en die mevrouw
zei, en dan heb ik die japon uit
elkaar gehaald en ik heb dezelfde, dat
jurkje gemaakt hè voor.., voor de baby.
De doopjurk.
En dan elke keer als dan schrijven ze erover,
ik geloof dat ik er ook nog foto’s van heb.
Maar dan iedere keer schreven ze
erover en er zijn geloof ik hoeveel…?
Vier kinderen en die hebben
allemaal die doopjurk aan gehad.
Alle.., allemaal die hebben die
doopjurk, nou, daar waren er laatste
keer 13, met kleinkinderen… Ja,
met de kleinkinderen erbij ja.
En dan precies hetzelfde zo allemaal
gedaan, dus dat was heel leuk.
En dat schrijven ze dan wel
eens, dat het nog gebruikt wordt.
In die tijd voordat we naar huis gingen na
de Bevrijding, is er een aantal Amerikaanse
militairen gelegerd geworden in een naast
waar wij woonden eh gelegen Jugendheim.
Ik heb met die Amerikanen enige
kennis aange.., aange.., aangesproken
en die waren erg benieuwd naar
allerhande oude gebouwen en want,
ze hadden in Amerika zeiden ze “the
old.., the most oldest building
in America is van 1429”, hè, toen
Columbus Amerika ontdekt had,
dus alle gebouwen die ouder waren,
waren ze erg in geïnteresseerd.
Eén van die mensen, ja, deze man, die
waarvan ik hier een foto heb, die was er ook
in geïnteresseerd en daar was een kasteel
in dat dorp, eh en daar woonde een Baron
aan…, een Baron op en of ik kon regelen
dat ze dat kasteel eens konden bekijken.
En dat hebben gedaan en
eh ik ben dus met hem mee
geweest om dat te bekijken,
dat kasteel, bij Baron Beck.
En daar was ook een brouwerij aan verbonden, een
Schloss Brouwerij, het was een Schloss hè, een
kasteel, kasteeltje eh met een brouwerij en die
Duitsers waren tegen die Amerikanen natuurlijk ook
heel vriendelijk hè, die spraken Engels trouwens
hoor, dat waren ontwikkelde mensen natuurlijk.
En die zeiden dan ook of ze die Amerikanen
wellicht bier wilden meedrinken, want dat
bier, dat was nu naar aanleiding van de
Bevrijding sterker eh dan het normale bier,
want de Amerikanen dronken in die tijd
helemaal geen bier, dus die kwamen met
een liter bier, een mass bier, dat had
ik inmiddels dan wel leren drinken,
hè, dus zij dronken het slokje voor
slokje en de rest hebben wij opgedronken.
Hier zijn we dus bij het
bezoek aan dat Schloss.
Nou, op een gegeven ogenblik bleken er dus
Amerikanen ingekwartierd te zijn in dat huis naast
het onze en nou ja, omdat ik natuurlijk liever
met die Amerikanen sprak dan met…, en bovendien
daar krijg je wel eens sigaretten van en zo,
want die hadden ze daar volop en wij niet.
En ik ben met die mensen in gesprek geraakt en nou
ja, daar hebben we dus eh voordat zij weggingen,
ze zijn denk ik een dag of 14 daar in dat huis
geweest, en voordat zij verder trokken hebben we
adressen uitgewisseld met de belofte elkaar te
schrijven na die tijd en dat hebben we ook gedaan.
En met hem, deze hè, met.., met Wesley Wilber,
die Hoogleraar geworden is in de.., in de
Nucleaire Wetenschap heb ik nog steeds contact,
zij het dan maar summier, eens per jaar.
Hij zit trouwens nu inmiddels in een
Veterans Home, dus een Veteranen,
want hij schijnt ook te dementeren,
want zijn vrouw schrijft voortdurend.
Ik kan de foto’s ook nog wel even zoals ze
nu zijn, heb je daar ook nog interesse in?
Eh, met die Amerikanen, daar hadden we
adressen mee uitgewisseld en we hebben
elkaar dus geschreven met een stuk of
drie daarvan, eh maar met deze, met één
daarvan, is het contact tot nu toe
gehandhaafd gebleven, zij het summier.
Eh, vanaf het eerste moment schreef
één van die mannen ook dat zijn
zuster graag met mij verloofde
wilde schrijven, dat is gebeurd.
En dat heeft…, dat is ontaard zou je
haast kunnen zeggen in het sturen van
pakjes door die zuster aan.., aan.., aan
voor de spullen die dan daar nodig waren.
Ja, en wij zelf nog wel eens wat
klompen opgestuurd, Delftsblauw.
Natuurlijk, wederkerig.
Hè, Nederlandse… Wat moet je terugdoen, wat
heb ik teruggestuurd: natuurlijk klompen
in alle soorten, houten klompen, Delftsblauwe
klompen, eh, eh… Ja, van alles en nog wat.
Nou, wat hebben we
nog? Oh, hop.., hopjes.
Oh ja, goed, ja, al die
typisch Nederlandse dingen
natuurlijk, dat moet je ook,
bloembollen niet te vergeten.
Ja, ook nog.
Maar ja, dat moet je natuurlijk terugdoen, je
wil iets terugdoen hè, en nou, deze Amerikaan,
daar heb ik dus later nog veel mee
gecorrespondeerd, eigenlijk tot dit moment nog.
Eh, die is later Hoogleraar geworden
in Nucleaire Wetenschap, daar
heb ik nog altijd correspondentie
mee en dit is zoals hij nu er
uitziet, nou, enkele jaren geleden
met zijn vier zoons en zijn vrouw.
Nou, daar heb ik mee gecorrespondeerd
ook, maar ja, Frans is voor
mij nog moeilijk, het is trouwens
voor iedereen een moeilijke taal.
Dus nou ja, dat heeft enige tijd
geduurd en toen is dat toch afgeflauwd
en niet meer gebeurd.
Eh, wij zijn in ’49 getrouwd en toen heb ik hem nog
een ondertrouwkaart gestuurd of een trouwkaart.
En daar stond ook ons adres op,
we hadden kamers in Rotterdam.
En jaren later woonden we in Woerden al, daar
kreeg ik een briefkaartje van mijn vader want
er was iemand aan de deur geweest bij hen en
die had gevraagd of ik een zoon had die Jo
heette, “ja, dat is waar en die is in Duitsland
geweest”. “Ja, hij is in Duitsland geweest”.
Ja, want die man, dat was een Nederlander dus,
die was ook in Frankrijk geweest en die had
heb ik begrepen later gewerkt als stagiaire bij
één of andere inrichting daar in Frankrijk.
En daar was de vrouw van mijn Franse
vriend zal ik maar zeggen, die had
er ook gewerkt en die hebben gezegd
tegen die vrouw of tegen die man “je
moest eens een kopje koffie komen
drinken”, even op zijn Nederlands gezegd.
Eh, die is daar binnen gekomen en
en zo, en zo en zo, en waar
kwam die Hollander dan vandaan?
Nou, hij zoeken in zijn spullen en toen
vond hij die trouwkaart nog, daar stond
ons adres op waar we dus gingen wonen
en daar stond, maar daar woonden we niet
meer inmiddels, en het adres waar ik
gewoond had hè van voor mijn trouwen dus.
“Oh”, had die man gezegd of die jongen, “daar
woon ik in de buurt, daar ga ik wel naartoe”.
Dus die is bij mijn vader wezen aanbellen
en die vroeg dus of hij een zoon had gehad.
“Ja”, nou ja, “en die zoon, mijn zoon, die heeft
dan ook wel brieven geschreven met die man”,
“dat kan niet”, zei mijn vader, “want mijn
zoon kent geen Frans”. Wat wist die man veel?
Die onderschatte mij nog een beetje.
En in ieder geval: toen is het contact
nog weer ontstaan en ik was nooit
in Frankrijk geweest met vakantie,
want ik vond de taal zo moeilijk.
Dus we gingen altijd maar naar
Duitssprekende landen, Oostenrijk enz.
En op een gegeven ogenblik
ben ik toch, zijn we toch
met vakantie naar Frankrijk gegaan, naar
Midden Frankrijk, bij Limoges in de buurt, en
hij woonde tussen Bordeaux en.., en nou ja,
op die grens ongeveer, vrij dichtbij Lourdes.
Hè, dat was 300 kilometer van
waar wij met vakantie waren.
Toen zei ik “nou wil ik toch eens naar
Rogier gaan” en eh we kwamen daar met de auto
aan en hij had wel eens een fotootje gestuurd
van dat huis, dat zag er echt als een
arbeidershuisje uit zeg maar en dat was,
dan moet ik even de namen doen er niet toe,
eh maar laat ik maar zeggen eh, eh Rietveld
Post Woerden hè, zo was het ongeveer.
Dus ik…, ja, maar hij had geen
huisnummer, dat stond er niet bij.
Dus we zijn daar naar Rietveld gereden en
nou, we kunnen het helemaal niet vinden.
“Nou, dan gaan we maar naar
Woerden”. Dus naar Woerden
en ja, daar konden we ook
geen huis vinden wat erop leek.
“We gaan naar het postkantoor”, dus
ik daar naar het postkantoor en
daar spreek ik, begrijp ik dat ik niet zo
geweldig Frans spreek om dat voorzichtig te zeggen.
Dus daar bij het postkantoor
gevraagd of ze meneer Culvé kenden.
“Nou, nee, nee”, hij zegt “maar de dus het
was de postbezorgster en die kwam erbij.
“Ah, monsieur Culvé”, ja, maar die woonde niet
waar ik dan was, maar juist dat andere dorp.
Hè, en daar moest ik dan naartoe
gaan en daar was dan een.., een
Station De Miele, Miele dus, dus
we dachten iets van een wasmachine.
Ja. Honing, dat was dus een bijenhouder.., een
bijenhouder en daar woonde hij vlakbij. Er tegenover.
Dus wij zijn weer teruggereden naar dat dorp
en natuurlijk weer eerst bij drie verschillende
eh verkeerde huizen aangebeld hè en dat ik hier
ben, “non monsieur” en dan begonnen ze te..,
te… Dus het enige wat ik zei was “s’il vous plaît
madame, je suis un Hollandais, c’est trouvez
ervoor… Zoals op de foto.
…en een parkeerhaven, aan de overkant was een
vrij doorgaande weg zeg maar in de parkeerhaven.
Uitgestapt.
Ik zeg “ik geloof dat het hier is” en..,
en ja, Annie zegt “en ze hebben je
al gezien!”, want die luiken, die stonden
op een kier, nou, achteraf bekeken
heeft die man dus door die kier gekeken
en zoals dat in een dorp gaat: “c’est
un voiture Hollandaise!”. Dat was
bijzonder in zo’n dorp, een Hollandse auto.
En toen was ik uitgestapt en
toen had hij gezegd “c’est
dus ik… En toen is hij naar
buiten gekomen met zijn vrouw.
En ah, het was helemaal… Hè, toen hebben we
natuurlijk hij kwam de straat overlopen en die
pakte hè.., en hij pakte jou natuurlijk vast
en die vrouw was erbij, en wij daar mee naartoe.
We werden meegenomen naar huis.
En die man, ja, die was natuurlijk ook
helemaal ondersteboven en die vrouw, die
zat ook al een beetje met moeilijkheden,
maar toen ging dat toch aardig goed.
En ze gingen gelijk een fles
goede wijn halen, hè, toen
lieten ze dat zien en nou ja,
toen konden we dan wijn drinken.
Dat heeft hij ook gedaan, maar we mochten dus
niet weggaan, we moesten daar blijven slapen.
En als je nou ziet hoe arm of die
mensen waren, die hadden over de
televisie een stukje gordijn hangen
of voor de.., voor de schaduw of
voor het beeld en er waren een paar
gaten erin en dan op de grond wat.
Heel arm.
Nou, en die man, die heeft ons toen om een uur
of, we waren om een uur of 4, om een uur of
5 zijn we dus in de auto gestapt van hem en
toen zijn we daar even wezen.., wezen rijden.
Toen is hij naar een hotel gegaan en daar
heeft hij gezegd, dat had hij al misschien al
gewaarschuwd of gezegd, dat
wij daar moesten slapen.
En dan moesten we de
mooiste kamer hebben ervan.
Nou goed, en wij hebben het
er dan bekeken en ja, dat was
een oud hotel, de vloer liep
zo, een beetje scheef hè Jo?
Ja, maar dan moet ik nog even
ertussendoor vertellen: dat dat gesprek
met hem natuurlijk ook moeilijk
was hè. Ja, met handen en voeten.
Kijk: met hem kon je nog een beetje Duits, want
hij sprak nog een beetje gebroken Duits had hij
in die 5 jaren geleerd en ik had mijn woordenboek
bij me, dus als er wat was, dan zocht ik dat op.
Dus we zaten met zijn vieren in dat restaurant,
zijn vrouw en hij en wij met zijn tweeën.
En dan zaten we daar te praten en dan
zei hij “ma Bible”, hè, “mijn Bijbel”.
Maar daar zaten allerhande vertegenwoordigers
ook in die zaak en dan stokte het
gesprek en dan zeiden ze “ha, sa Bible!”.
Toen moest ik mijn Bijbel weer pakken.
Ja, nou, en dat hebben we dus
ook gedaan en die.., en die…,
en we zijn de ander dag moesten we om
half 9 moesten we bij hun zijn, ’s morgens.
En dan komen we daar en dan
is het echt een Fransman,
een hoedje achterover en
een groen truitje aan.
En daar stond hij zijn handen dan af te
vegen, want hij was aan een slaatje bezig.
Tomaten, van alles zat erin, maar ja, dan heeft
hij vuile handen, dan smeerde hij dat allemaal zo.
“Nou, daar kon je ook wel soep van koken”,
zeiden we zo en goed, in ieder geval wij hebben
daar weer mee.., zijn we mee geweest naar een
stadje om daar van alles en nog wat te kopen.
Toen stonden we voor een etalage,
“wil je het hebben?”. “Nee”, want
die man, je kon al zien dat die
mensen het niet zo breed hadden.
Toen kwam zijn verhaal ook in die
winkel hè. Ja, ja, dat is wel grappig.
Ik zeg “mijn kameraad Hollandaise
de la guerre”, “pas vu, pas
vu, 34”, hè, dus in 34 jaar niet
gezien, en nou ja, en nou ja.
Dit was heel emotioneel.
Ja, dat was het ook en dan
als je dat dan ook nog ’s
avonds daar zag, toen zijn
we weggegaan en nou ja, goed.
We hebben in de auto zitten zingen en we
hebben…, we hadden veel plezier eraan.
Nou, ik was blij dat we het gedaan hadden.
En dat we dat dan toch gedaan hadden.
Maar we bleven nog een paar
dagen, dat wist hij, hij
had nog gevraagd hoe laat…,
hoe lang we nog bleven.
Nou, toen zijn de dag die ervoor
dat we weggingen, toen zijn we
boodschappen wezen halen, want we wilden
wat meenemen, met die boodschappen
komen we weer op de parkeerplaats
van waar we dat huisje hadden.
Een bungalowpark.
Dan staan er een paar mensen, oudere mensen,
ik zeg “goh, nu komen hier het weekend al die
oude mensen op bezoek geloof ik”. Kijken zo,
ik zeg “joh, dat lijkt Rosé…”… Het Rogier.
Maar het was Rogier.
En die was nog naar.., naar iemand toe gegaan,
dat was ook een… Ook krijgsgevangene geweest.
…ook een krijgsgevangene
geweest, die was er ook bij.
En die kwamen weer naar ons toe bij die..,
bij die auto en hij vloog Jo om zijn nek!
En hij er om zijn nek hè Jo?
En.., en dan de mensen die daar een
wandelingetje gingen maken, die dachten “nou,
wat een helz.., wat een omhelzing!”, nou,
die vonden dat dan ook allemaal leuk.
En toen had ik zei “ja, willen jullie
dit?”, “wil u dat?”, maar ze hebben gewacht,
want onze auto was er niet, maar die
hadden…, die hadden wel…, ja, die was er wel.
En.., en maar dan niet.., niet
op hetzelfde eh, wat…? Ze hadden
een auto gezien, nee, er stond
een andere Nederlandse auto.
Er stond een Nederlandse…,
daar stonden ze bij.
En toen kwam die er toch overheen, dus hun
hebben daar gedacht dat Jo, die zou zo komen.
Maar Jo, die was natuurlijk een heel end weg. Nou,
en toen zijn we dus weggegaan en eerst er koffie
gedronken en ze wilden helemaal niks
hebben, ik zeg tegen Jo “hoe moet dat
nou?”. Ik heb op een gegeven moment die
hele zak met boodschappen gegeven, ik zeg
“mee naar huis nemen voor Dorothé en
dan kan je dat natuurlijk even mooi
gebruiken”. Nou, dan hebben we weer op de
weg weer, toen konden we niet meer praten.
En toen zijn we zo weggegaan en we hebben
gezwaaid en nou ja, dat was heel goed hè Jo? Ja.
Ik weet niet of dat in het verhaal
ook wel thuishoort of dat dat te
lang.., te langdradig wordt eh, wel
eens van de Arbeidsdienst gehoord?
De Arbeidsdienst hè, de Nederlandse militairen,
die werden direct na de meidagen van ’40 eh
ondergebracht in de zogenaamde Opbouwdienst, die
hadden hun normale militaire uniformen droegen
die en met een ergens een driehoekje op, wat
dan betekende dat ze van de Arbeidsdienst waren.
Die Arbeidsdienst, die is door
de Duitsers later omgezet…,
of die Opbouwdienst is
opgezet in Arbeitsdienst,
die droegen mosgroene uniformen, oude
Nederlandse uniformen die zij geverfd hadden.
En omdat ik bij de Overheid werkte, was ik
verplicht voor daar dienst te doen voor 5
en een halve maand, zoals je vroeger
dienstplichtig was voor.., nou ja, voor militair.
Dus in ’43 heb ik het eerste halfjaar
daar in die Arbeitsdienst gewerkt.
En toen ik eruit kwam, toen begon al
de eerste uitzending naar Duitsland.
Hè, want de lichtingen 22, 23 en 24, die
moesten in zijn geheel naar Duitsland.
Dus als er als iemand van die leeftijd op
straat liep, dan moest je of een Ausweiss
hebben, daar waren ze natuurlijk…, dat had
je niet zomaar, of je moest naar Duitsland.
Ik moest zelfs in ’43 hadden ze me
naar Riga willen sturen in Estland als
“frontarbeider” heette dat, maar ik
ben niet verder dan Berlijn gekomen.
Dat is een heel verhaal apart
natuurlijk weer, maar ik ben
er dan aan ontkomen en ik was
6 weken later weer thuis.
Eh, daar moest je je distributiebonnen, die had
je moeten inleveren, die moest je weer gaan
halen op het distributiekantoor, maar daar moest
je je eerst weer melden op het Arbeidsbureau,
daar werden meteen weer papieren klaargemaakt
voor de morgen de volgende week naar Stuttgart.
Eh, met veel geluk ben ik daar
afgekeurd geworden hè, toen kreeg ik
weer een Ausweiss, dat heeft me
kunnen redden tot die Razzia van ’44.
En kunt u het voorval in
’41 nog een keer vertellen?
Ja, nou, op een donkere avond eh, we zaten
met het gezin te eten, met zijn vijven,
en toen werd er gebeld en we wonen in zo’n
etagewoning, dus mijn moeder, die trok aan
het touw zoals dat in die etagewoningen
ging de deur open en toen stommelden er
twee van die Grüne Polizisten naar boven
en die vroegen wie van die twee 19 jaar was.
Dat was ik. “Ansiehen und mitt”,
zeiden ze dus, met ze mee.
En op straat, daar begonnen ze meteen.., want het
was hartstikke donker natuurlijk, verduisterd,
begonnen ze meteen wat pistolen te trekken en
zeggen van, ze zouden me erschiessen en achteraf
denk je natuurlijk “dat is intimidatie”, maar op
dat moment, nou ja, je weet niet wat je overkomt.
Toen zijn we gelopen naar de kazerne van die
Grüne Polizei en zodra we daar binnen waren,
begonnen ze me met zijn tweeën af te tuigen
zonder te vertellen nog wat er dan loos was.
Hè, toen hebben ze me gefouilleerd
en wat ik zoëven al zei gelukkig geen
compromitterende dingen in mijn zak
behalve dat ene liedje dan met die Engelse
tekst, Jones, niemand zal het al niet meer
kennen, zeker niet mensen van uw leeftijd.
En nou ja, totdat dan vaststond dat dat
niks gegenin was, maar alle lui die
daar binnen kwamen, daar zei hij tegen
“der schnautser”, “de snotneus”, “er hat
belästigt”, hè, en nou, toen kreeg ik van die
ook nog een paar opduvels, zo ging dat dan.
Tot dus aan het eind van avond
hebben ze me naar drie verdiepingen
hoger gebracht, het was een school,
je kent die trappen natuurlijk wel.
En iedere keer als ik weer een
trap boven was wist ik niet of we
links of rechts moesten en dan
schopten ze me in de goede richting.
Totdat je daar in die cel was en die cel
hebben ze me met zijn tweeën nog eens een
keer afgetuigd en ze konden…, er kon er
maar één bij, die twee die.., die stond
buiten en die riep alleen maar “fester!”,
dus het moest harder hè wat er dan gebeurde.
En daar hebben ze me tot
de volgende morgen gehouden.
Toen ben ik in een zijspan van
zo’n Duitse motor naar de SD
gebracht aan de Heemraadsingel,
daar was ook een kantoor van de SD.
En daar vroegen ze waarvan ik word
beschuldigd. Nou, toen heb ik dat verteld.
“Dat ontken je zeker, ik zal je de
gelegenheid geven om na te denken”,
toen hebben ze me ook weer in dat
zijspan naar het Hoofdbureau van
Politie gebracht en daar heb ik
een paar uur in de cel gezeten.
En daarna kwam
ik op een kamer met vijf anderen,
allemaal gevangenen van de Duitsers.
Eh, daar werd je ook niet vrolijk van, want de
één zat al 6 weken en de ander zat al 3 maanden.
En er was zelfs een jongen van 17 bij die
tot 10 jaar tuchthuis veroordeeld was.
Eh, omdat hij in de Hoekschewaard
een pet gegeven had aan een Engelse
vliegenier die daar genoodland was
en wilde ontsnappen natuurlijk.
Hè, die jongen was tot 10
jaar tuchthuis veroordeeld.
Twee vrienden van hem tot
nog langere straffen.
En het was, ik ben vrijdags opgepakt en ’s
maandags kwam mijn moeder schone kleren brengen.
En die zat daar in die hal en toen
was die jongen, die kwam de familie
om afscheid te nemen, want die werd
naar Duitsland getransporteerd.
En mijn moeder dacht natuurlijk
dat ik ook 10 jaar zou krijgen.
Die wist.., die wist niet wat
die Duitsers deden natuurlijk,
die wist ook niet waarvan
die jongen beschuldigd was.
Alleen maar dat hij 10 jaar tuchthuis
had. En toen hebben ze me na 3 dagen weer
vrijgelaten met een heilige angst voor de Duitsers,
want ik was enorm benauwd geworden daarvan.
En dat beïnvloedt natuurlijk ook je
houding verder in de oorlog. Nou ja.
Kunt u nog even vertellen op
welke verdenking u opgepakt was?
Eh, het beledigen van
een volksduitse vrouw.
Ja, en kunt u, omdat we dat nog niet in het
verhaal hebben, kunt u even vertellen als…?
Ik zou gezegd hebben “Moffin”. En dat was voldoende,
dat was “schimpfen”, “belästigen” in hun taal.
Ja, want wat u eerder vertelde, dat dat de
bovenbuurvrouw was of de onderbuurvrouw?
Ja, de bovenbuurvrouw ja.
Kunt u dat nog even opnieuw vertellen?
Ja.
Nou, we woonden dus op een etagewoning,
1 hoog en op 2 hoog woonde een
Duitse boven…, een Duitse vrouw,
een oorspronkelijk Duitse vrouw
getrouwd met een Nederlander, met wie
de verhoudingen niet zo best waren.
En
dat werd natuurlijk niet
beter toen de oorlog uitbrak.
En eh die heeft in het kader van een
soort pesterij denk ik eh gezegd bij die
Duitsers waar ze dan wel over de vloer kwam
dat ik haar beledigd had, “Moffin” tegen
ze gezegd had en dat was voor hen voldoende
aanleiding om mij dan op te pakken.
En het was dus gewoon niet waar?
Nee, nee.
Want je was bang hè, je waarschuwde
wel, je paste wel op om tegen een..,
een Mof te zeggen dat het een Mof
was, want dan was je meteen opgepakt.
Om “Mof” te zeggen, alleen met
Nederlanders onder mekaar hè.
Ja, dat kan ik me wel voorstellen dat
dat heel erg van invloed is geweest.
Jazeker, ja, ja.
Nou, zover ben ik niet gekomen, niet verder
dan Berlijn, en ik ben daar dus na een
paar dagen, dat stond al vast, dat ik
afgekeurd zou worden, of na een week denk ik
wel, 10 dagen, en eh ik heb in die tijd
Berlijn bekeken, want dat was toen nog niet
gebombardeerd en ik had daar…, ik kwam uit een grote
stad dacht ik, maar Berlijn was nog een grotere
stad natuurlijk, daar had je al een U-Bahn, een
ondergrondse, en een S-Bahn, en nou ja, de Brandenburger
Tor, die stond nog in zijn volle glorie, die
is later ook verwoest en weer hersteld trouwens.
Dus ik heb toen Berlijn bekeken, want we
moesten dan een paar weken wachten op de
terugtocht hè. En soms werd, er was ergens
een kabel van de Duitsers doorgesneden
vermoedelijk door het Verzet en dan werd
zo’n hele straat, alle mannen benden of
boven een bepaalde leeftijd, die werden
daar ontboden om een nachtwacht te lopen
van ’s avonds 10 uur tot de andere morgen
een uur of 8 dat het weer licht werd.
En als er natuurlijk wat gebeurd zou zijn,
dan was je daar verantwoordelijk voor.
Ik heb heel die kabel niet
gezien en ik ben er in het
donker gebracht en in het donker
weer zijn we weer afgelost.
Maar je was wel verantwoordelijk.
Nou, wij zaten dus ’s nachts
in die…, in dat gat in
die berg en daar was alsmaar
geritsel in die hooiberg.
Uiteindelijk zijn we dan toch naar
huis gelopen en de volgende dag
kwamen er alsmaar Amerikanen voorbij
natuurlijk die verder trokken.
Eh, op een gegeven moment eh, wij stonden
daar bij ons op de hoek, een aantal
Amerikanen, die stonden anderen de weg
te wijzen en wat kwam er naar buiten?
Een Duitse Officier met
zijn handen omhoog.
En direct natuurlijk een paar Amerikanen
erbij en dus ik me daar als tolk aangemeld,
hè, dat ik Duits en Engels sprak, en nou,
ik moest hem vragen waar zijn mannen waren.
En toen zei hij “sie sind
aller tod”. En wat bleek nou?
Hij was de Commandant van die artilleriepost
die op die volgende heuvel gezeten had
waar de Amerikanen op terug geschoten waren
en dat schijnt een gebruikelijk te zijn in
militaire kringen: de Commandant van zijn
artilleriepost, die is er niet bij, die zit
verder, in ieder geval: al die mannen,
die Duitse mannen, waren dood, 18 man.
En eh hij wilde zich dus overgeven en toen
begonnen die Amerikanen, want een soldaat te
velde is, nou, welke nationaliteit, ook niet
zo’n beste, die begon direct met het horloge
van die Officier af te pakken en toen vroeg
die Officier of das must sein, want het was
een cadeau van zijn vrouw, dus ik vertaalde
dat weer en toen gaf die Duitser dat terug
en toen zei ik tegen die.., tegen die
Duitser, ik had haast “Mof” gezegd, zei ik van
“steek nou in je zak, want anders ben je het
straks weer kwijt!”. En nou ja, toen heeft
hij nog wat aan die man gevraagd van waar
zijn troepen waren, nou ja, die waren dan dood.
Maar die had die nacht
in die hooiberg gezeten.
Dus daar hebben wij natuurlijk onze
angst voor gehad. Dat wist hij heel goed.
En oh ja, en hij vroeg eh een
Officier om zich te, om te übergeben.
En toen zei hij “what does
you say?”. Ik zeg “he want
his Officer”, toen zei hij “I’m an Officer too”,
en dat was Korporaal of zoiets dergelijks.
Dat was het verhaal van de
hooiberg nog even. EINDE TEKST.